Ferramentas de planejamento de soluções

Uso de pseudocódigo e fluxogramas para problemas mais complexos

Para resolver problemas complexos de maneira eficiente, é essencial planejar a solução antes de começar a 
programar. Duas ferramentas eficazes para esse planejamento são o pseudocódigo e os fluxogramas . 
Essas ferramentas permitem visualizar a lógica do algoritmo, identificar possíveis problemas 
antecipadamente e comunicar a lógica para outras pessoas de maneira clara e concisa.


Pseudocódigo

É uma forma de descrever a lógica do algoritmo em linguagem natural, de maneira estruturada e fácil de 
entender. Ele não segue a sintaxe de uma linguagem de programação específica, mas permite que você 
organize suas ideias e planeje a estrutura do programa.

 

Veja um exemplo de pseudocódigo para verificar se um número é divisível por 2:


C (GCC 9.2.0)

Início
    Solicitar ao usuário um número
    Receber o número fornecido
    Se o número for divisível por 2 então
        Exibir "O número é par"
    Senão
        Exibir "O número é ímpar"
Fim
L

Benefícios do pseudocódigo

Utilizar pseudocódigo oferece diversas vantagens para a estruturação de algoritmos e planejamento de 
soluções. Vamos conhecê-las!


1
Simplicidade


Como o pseudocódigo não segue a sintaxe rígida de uma linguagem de programação, ele é mais fácil de 
escrever e entender.


2
Clareza


Ajuda a descrever a lógica do programa de forma clara, permitindo que qualquer pessoa, independentemente 
do nível de conhecimento em programação, compreenda a solução proposta.


3
Foco na lógica


Ao usar pseudocódigo, você pode se concentrar na lógica do algoritmo sem se preocupar com detalhes de 
implementação.


Ferramentas para criação de pseudocódigo

Para criar e organizar pseudocódigos, você pode utilizar várias ferramentas on-line e off-line.
 Algumas opções populares incluem:



PSeInt 

Software que ajuda a desenvolver algoritmos em pseudocódigo de forma visual, facilitando a compreensão e 
o aprendizado.


Portugol

Ferramenta que permite a escrita de pseudocódigos em português, proporcionando uma maneira simples e 
intuitiva de aprender lógica de programação.

Essas ferramentas oferecem recursos que facilitam a escrita, organização e visualização de pseudocódigos, 
tornando o processo de planejamento mais eficiente.


Fluxogramas

São representações gráficas de um algoritmo, usando símbolos padronizados para ilustrar os passos e o 
fluxo do processo. Eles são úteis para visualizar a lógica e a sequência das operações.

Antes de criar seu fluxograma, é importante conhecer os componentes principais, que estão descritos a 
seguir e representados na imagem.


Ação ou processo

Representado por um retângulo, indica uma operação ou conjunto de operações.


Decisão

Representado por um losango, indica um ponto onde uma decisão é feita, levando a diferentes caminhos.


Conector

Representado por um círculo, é usado para conectar diferentes partes do fluxograma.


Entradas e saídas de dados

Representado por um paralelogramo, indica pontos em que dados são recebidos ou enviados.


Início/Fim

Representado por um oval, indica o começo ou o fim do fluxo.


Seta de fluxo

Representada por uma seta, indica a direção e a sequência do fluxo do processo.


Extrair

Representado por um triângulo, indica uma operação de extração de dados ou informações.




Observe agora o uso prático dos componentes citados.



Fluxograma e seus componentes.

Benefícios dos fluxogramas

Oferecem inúmeras vantagens para a visualização e compreensão de algoritmos, permitindo uma análise clara
 e organizada do fluxo do programa.


Visualização clara

Os fluxogramas permitem visualizar a sequência de operações e o fluxo lógico de um programa de forma 
clara e organizada.


Identificação de problemas

A representação gráfica ajuda a identificar erros lógicos e gargalos no processo antes mesmo de escrever 
uma linha de código.


Facilidade de compreensão

Ao usar símbolos gráficos padronizados, os fluxogramas tornam-se fáceis de entender, mesmo para aqueles 
que não têm conhecimento profundo em programação.


Exemplos práticos de representação de problemas

Vamos ver dois exemplos de algoritmos representados por fluxogramas, cada um acompanhado por uma imagem 
que ilustra os passos descritos.



Verificar se um número é divisível por 2 

Esse algoritmo tem como objetivo verificar se um número fornecido pelo usuário é divisível por 2,
 ou seja, se o número é par. Isso é feito verificando se o resto da divisão do número por 2 é zero. 
 Vamos ver como fica o passo a passo do fluxograma e a imagem que representa o processo:

Início.
Perguntar ao seu amigo o número.
Receber a resposta.
Calcular o resto da divisão do número por 2.
Verificar se o resto é 0.
Se SIM, responder que o número é PAR.
Se NÃO, responder que o número é ÍMPAR.
Fim.
Vejamos como fica o fluxograma!


Fluxograma do exemplo 1.

Verificar se o número é um quadrado perfeito 

Esse algoritmo tem como objetivo verificar se um número fornecido pelo usuário é um quadrado perfeito. 
Um número é considerado um quadrado perfeito se a sua raiz quadrada é um número inteiro. A seguir,
 estão os passos do fluxograma e a imagem que representa o processo:

Início.
Solicitar um número inteiro ao usuário.
Receber a resposta do usuário com o valor N1.
Calcular a raiz quadrada de N1.
Verificar se a raiz quadrada de N1 é inteira.
Se SIM, exibir "O número informado é quadrado perfeito!"
Se NÃO, exibir "O número informado não é quadrado perfeito!"
Fim.
Vejamos como fica o fluxograma!


Fluxograma do exemplo 2.
Ferramentas para criação de fluxogramas

Para criar fluxogramas, você pode usar várias ferramentas on-line e off-line. Aqui estão algumas opções 
populares. Confira!

 

Bizagi: permite criar fluxogramas e modelar processos de negócios.
Microsoft Word: permite a criação de fluxogramas usando formas e conectores.
Microsoft PowerPoint: facilita a criação de fluxogramas com uma interface intuitiva para desenhar formas 
e setas.
 

Essas ferramentas oferecem recursos que facilitam o desenho de fluxogramas detalhados e a visualização 
clara da lógica dos algoritmos.


Atenção
O uso de pseudocódigo e fluxogramas é fundamental para o planejamento de soluções de problemas complexos. 
Eles ajudam a visualizar a lógica do programa, identificar possíveis problemas antecipadamente e 
comunicar a lógica para outras pessoas de maneira clara e concisa. Utilizando essas ferramentas, 
você estará mais bem preparado para desenvolver programas eficientes e bem estruturados.